https://youtu.be/COu9nzRF74A In this segment, we'll ask ourselves what the building blocks
Ở phần này, chúng ta sẽ tìm hiểu những thành phần tạo nên một thí nghiệm
of experiments are and get to know the key terminology as we think about
và những thuật ngữ cốt lõi liên quan đến
designing experiments.
thiết kế thí nghiệm.
But before we do that, let's think about why experiments are done in the
Trước hết, hãy nghĩ xem mục đích ban đầu của việc làm thí nghiệm
first place.
là gì.
There are five reasons for doing experiments.
Có 5 lí do để làm thí nghiệm.
The first is to document behavioral phenomena.
Thứ nhất là để ghi chép hiện tượng liên quan đến hành vi.
Any major phenomena, like decision biases or strategies used for making
Bất cứ hiện tượng quan trọng nào, như những thiên vị khi quyết định hay những chiến lược
decisions, are typically documented by doing a series of experiments over
để quyết định, thường được ghi chép qua việc thực hiện một loạt thí nghiệm xuyên suốt
time that converge towards the same conclusion.
và cùng dẫn đến một kết luận giống nhau.
Second, experiments are often run to develop a theory to explain the
Thứ hai, thí nghiệm được thực hiện để phát triển một giả thuyết nhằm chứng minh
phenomena that have been documented, as we discussed earlier.
những hiện tượng đã được ghi chép mà ta vừa nhắc đến.
Third, we often do experiments to study the effect sizes
Thứ ba, ta làm thí nghiệm để nghiên cứu mức độ ảnh hưởng
of different phenomena.
của những hiện tượng khác nhau.
For instance, how large is the effect caused by, let's say, something like
Ví dụ, ảnh hưởng của việc hệ thống lại thông tín
information framing or presenting something as pennies a day on the
hay trình bày về khoản tiền tích cóp hằng ngày
final measure of interest?
dựa trên thang đo lãi suất.
Which, in this case, could be the likelihood that people make a purchase
Trong trường hợp này, liệu con người sẽ mua đồ
or a donation.
hay làm từ thiện.
A fourth reason for running experiments is to reconcile and test
Lý do thứ 4 khi làm thí nghiệm là nhằm kiểm tra chéo và giải quyết sự bất đồng
across theories that make conflicting predictions.
trong những lý thuyết có dự đoán trái ngược nhau.
And finally, we often do experiments to test for the efficacy of what we
Cuối cùng, ta làm thí nghiệm để kiểm chứng tính hiệu quả
call in behavioral economics as nudges or behavior changing interventions.
của cái kinh tế học hành vi gọi là "cú hích" hay những can thiệp làm thay đổi hành vi.
So these are five good reasons for why experiments are typically conducted.
Vậy có 5 lý do chính đáng để những thí nghiệm được thực hiện.
Every experiment studies the relationship between one variable,
Mỗi thí nghiệm đều nghiên cứu mối quan hệ giữa một biến số
that we call a cause, and it's consequence, which is
ta gọi là nguyên nhân và hệ quả của nó
often called an effect.
cái ta gọi là ảnh hưởng.
In a nutshell, every experiment tries to show that a particular cause
Nói ngắn gọn, mỗi thí nghiệm cố gắng cho thấy một nguyên nhân cụ thể
results in a specific effect.
sẽ chắc chắn dẫn đến một kết quả cụ thể nào đó.
For example, framing a price as pennies a day, or framing a request
Ví dụ, việc chuyển đổi một giá trị thành khoản đóng góp hằng ngày hay yêu cầu
for a contribution as pennies a day, results in greater spending or perhaps
số tiền được tích cóp mỗi ngày sẽ khiến bạn dễ dàng trả tiền
a greater likelihood of donation.
hoặc cho tiền từ thiện nhiều hơn.
Likewise, in a sunk cost setting, increasing the amount that people
Cũng như vậy, trong bối cảnh chi phí chìm, việc tăng số tiền
prepay for a basketball game ticket increases the likelihood that they
phải trả trước để mua vé xem bóng rổ sẽ làm tăng nguy cơ khiến
will fall prey to the sunk cost effect.
họ trở thành nạn nhân của chi phí chìm.
In this case, the framing of the price as pennies a day or the dollars that
Trong trường hợp này, việc gán giá trị với số tiền có thể tiết kiệm hàng ngày hoặc
are spent in prepaying for a given ticket are the cause, while the
số tiền dành để mua vé là nguyên nhân, trong khi
greater spending that occurs as a result, or the greater sunk cost
việc chi tiêu nhiều hơn hoặc chịu tác động của chi phí chìm lớn hơn
effect that occurs as a result, will be the effect.
chính là kết quả.
Let's focus a minute on the pennies a day.
Bây giờ ta cùng tập trung vào chủ đề "vài xu lẻ mỗi ngày".
The idea behind the pennies a day research was that taking a particular
Ý tưởng nằm phía sau là chọn một giá trị nào đó
price and framing that as a pennies a day expense, let's say $1 a day,
rồi gán nó với số tiền bạn tích cóp hàng ngày, ví dụ 1 đô 1 ngày
increases the likelihood that people will spend on that product or service.
sẽ tăng khả năng người mua dành tiền cho sản phẩm hay dịch vụ đó.
Why does this happen?
Sao lại thế?
John Gourville's work suggested that when a price is framed as a pennies a
Nghiên cứu của John Gourville gợi ý rằng việc một giá trị được gán với số tiền hàng ngày
day price, it increases the perception of affordability of the product,
sẽ khiến người mua cảm thấy khả năng có thể chi cao hơn
thereby resulting in greater spending.
dẫn đến việc dễ dàng chi tiền hơn.
This intermediate variable between the cause and the effect is often called a
Biến số nằm giữa nguyên nhân và kết quả này thường được gọi là
mediating variable.
biến số trung gian.
So in this case, the cause results in the mediator, which in turn results in
Trong trường hợp trên, nguyên nhân dẫn đến biến trung gian, còn biến trung gian đem lại kết quả mong muốn.
the effect of interest, i.e. pennies a day changes the perception of affordability,
Ví dụ như việc gán giá trị thành số tiền tiết kiệm mỗi ngày thay đổi nhận thức về khả năng chi trả
which itself results in greater spending.
cuối cùng dẫn đến sức mua lớn hơn.
Let's go back and think again about the basic cause and effect medium.
Nào cùng quay lại và suy ngẫm về những phương tiện nhân - quả căn bản.
Again going back to pennies a day, the research suggested that framing
Quay lại với "vài xu lẻ mỗi ngày" - nghiên cứu gợi ý
something as pennies a day increases in greater spending.
rằng việc gán thứ gì đó với số tiền tích cóp mỗi ngày sẽ tăng sức mua.
But if you remember, this effect happens only when the pennies a day
Nhưng nếu bạn còn nhớ, điều này chỉ có tác dụng khi số tiền này
frame results in a dollar amount that can be compared easily to other
có thể quy đổi ra một số tiền có thể dễ dàng so sánh với
expenses that the consumer might make that are in the range
những khoản chi khác mà người mua có thể thực hiện
of pennies a day.
với số tiền đó.
If in fact, the per day expense goes up to a certain level, let's say it's
Nếu thực tế, khoản tiền phải tích cóp mỗi ngày ở mức khá cao
$25 or $20, then the pennies a day effect might backfire because now the
khoảng 25 đô hay 20 đô thì hiệu ứng "vài xu lẻ mỗi ngày" sẽ phản tác dụng vì
consumer cannot recall anything else they do that routinely cost them $15
người mua không thể nhớ họ tiêu gì tới 15 đô
or $20 or $25 a day.
20 đô hay 25 đô một ngày.
In other words, pennies a day will result in greater spending, but only
Nói cách khác, "vài xu lẻ mỗi ngày" giúp tăng sức mua nhưng chỉ có tác dụng
for small daily amounts and not when, in fact, the daily amount or the daily
với những khoản nhỏ mỗi ngày và không tác dụng với những khoản chi
equivalent is large.
hay khoản tương đương lớn .
In the language of experimental design, this third variable is called
Trong ngôn ngữ thiết kế thí nghiệm, biến số thứ ba này được gọi là
a moderator variable.
biến điều tiết.
A cause results in an effect.
Một nguyên nhân dẫn đến một ảnh hưởng.
And that relationship between cause and effect is changed as a function of
Và mối quan hệ hệ nhân - quả là hàm số
the moderator.
của biến điều tiết.
The moderator, in this case, eliminates the effect.
Trong trường hợp này, biến điều tiết ngăn chặn kết quả xảy ra.
But it could also strengthen or weaken the effect in question.
Nhưng thực ra nó có thể củng cố thêm hay làm giảm đi kết quả đang được cân nhắc.
Now, let's think about some other elements of an experiment.
Ta cùng tìm hiểu vài yếu tố khác của thí nghiệm.
We've talked a little bit earlier about a control condition and a
Ta nhắc đến điều kiện được kiểm sát
treatment condition.
và điều kiện thí nghiệm.
A control condition is one in which there is typically the
Trong một điều kiện kiểm soát điển hình
absence of the cause.
sẽ không có yếu tố nguyên nhân.
In the kinds of experiments that we often run in behavioral economics, a
Còn trong những thí nghiệm mà ta thực hiện trong kinh tế học hành vi,
control conditioned represents a condition where the intervention, or
một điều kiện kiểm soát là điều kiện không có sự can thiệp từ bên ngoài,
the nudge , that you're trying to test is absent.
hay sự tồn tại của "cú hích" - cái bạn đang thử nghiệm.
Or it typically represents the status quo or the way in which a choice is
Điều kiện này giữ nguyên hiện trạng hay cách thức mà một lựa chọn
typically currently being made.
được đưa ra.
In a treatment condition, we often add in the intervention that we
Trong điều kiện thí nghiệm, ta thêm vào những can thiệp mà ta đang cố
are trying to test.
thử nghiệm.
Or more broadly speaking, we try and add in the factor that we call the
Nói chung, ta thử thêm vào những yếu tố mà ta gọi là nguyên nhân
cause, to see if, in fact, it changes the effect.
để xem liệu chúng có thay đổi được kết quả không.
Now, oftentimes in an experiment we could have multiple causes or multiple
Thờng trong một thí nghiệm, ta có thể có nhiều nguyên nhân
treatments that are employed simultaneously.
hay nhiều thử nghiệm được xử lí đồng thời.
A condition refers to the collection of specific tasks and stimuli that the
Một điều kiện sẽ liên quan đến một số nhiệm vụ hay yếu tố thúc kích thích mà
experimenter presents to a participant.
người làm thí nghiệm đưa ra cho người tham gia.
In a given condition, we might have two or three or perhaps even one
Trong một điều kiện được đưa ra, ta có thể có 2, 3 hoặc chỉ 1 yếu tố
factor that has been manipulated by the researcher.
đã được kiểm soát bởi nhà nghiên cứu.
Treatments themselves may take the form of many factors.
Bản thân thử nghiệm có thể gồm nhiều yếu tố khác nhau.
Each factor could have multiple levels.
Mỗi yếu tố có thể có nhiều mức độ.
For example, in one of the experiments we saw earlier, price framing is a
Ví dụ, trong một thí nghiệm ta đã nhắc đến, việc định giá là một yếu tố
factor that has simply two levels, an aggregate level or an at a
có 2 mức độ khác nhau, giá trị tổng
pennies a day level.
hay giá trị tính theo số tiền tích cóp hàng ngày.
But you could think of many factors that are multiple levels.
Bạn có thể nghĩ ra được rất nhiều yếu tố có nhiều mức độ.
Think about the sunk cost effect.
Thử nghĩ về chi phí chìm.
We could run an experiment in which a ticket that has been purchased for a
Ta có thể thực hiện một thí nghiệm mà vé cho một trận bóng rổ
basketball game has been obtained for free, for $10, for $20, or for $30.
được bán với các trường hợp sau, miễn phí, với 10 đô, 20 đô hoặc 30 đô.
In this case, the price that has been prepaid for the ticket is the
Ở đây, giá trị trả trước để mua vé
treatment in question, in fact, the factor that we are studying.
chính là thử nghiệm cần tìm hiểu và cũng chính là yếu tố mà ta đang nghiên cứu.
But it has four levels, 0, 10, 20, and 30.
Nhưng nó có 4 mức độ khác nhau, 0, 10, 20 và 30.
And finally, there are a number of things we could measure as the effect
Cuối cùng, có vài thứ ta có thể dùng để đánh giá như biến hệ quả
variable or the outcome variable.
hay biến số kết quả.
In experiments, you could study the effect of a cause on the attitudes or
Trong thí nghiệm, bạn có thể nghiên cứu tác động của một nguyên nhân dựa trên thái độ
on the strength of preference or on the choices that participants make.
hay mức độ yêu thích hoặc dựa vào chọn lựa của người tham gia.
In behavioral economics, we typically study the effect only on choices.
Trong kinh tế học hành vi, ta thường chỉ nghiên cứu tác động dựa trên chọn lựa.
Although, some researchers do study effects on attitudes, as well as the
Dù vậy, vài nhà nghiên cứu có nghiên cứu tác động dựa trên thái độ cũng như
strength of preference.
mức độ yêu thích nữa.
Now, we've often used the word "manipulation" in this course.
Ta thường nhắc đến từ "chi phối" trong khóa học này.
What is a manipulation?
Vậy lôi kéo là gì?
It is any aspect of a process or a task that the experimenter changes
Đó là bất cứ khía cạnh nào trong quá trình hay phần việc mà người thí nghiệm thực hiện
across experimental groups.
thay đổi trên các nhóm thí nghiệm.
When we visited the lab, we heard Julie say that the entire set of
Khi ta ghé thăm phòng thí nghiệm, ta có nghe Julie nói  là toàn bộ những điều
experiences that a participant goes through can be potentially manipulated
mà người tham gia phải trải qua có thể bị chi phối
from the way the information is presented, the font in which a text is
từ cách trình bày thông tin, phông chữ hiển thị văn bản,
written, or even the color or temperature or different elements of
hay thậm chí màu sắc hay nhiệt độ hoặc những yếu tố khác
the background.
của môi trường xung quanh.
So any element of the task that is changed by the experimenter across
Vậy mọi thành phần của công việc được thay đổi bởi người làm thí nghiệm
groups is called a manipulation.
được gọi là một chi phối.
A couple of other terms to keep in mind when we think about experiments.
Có vài thuật ngữ khác mà ta cần phải ghi nhớ về thí nghiệm.
The first is background variables.
Thứ nhất là biến số nền.
What's a background variable?
Biến số nền là gì?
Any set of variables that are given in an experiment and are not manipulated
Bất cứ chuỗi biến số nào được cho sẵn trong một thí nghiệm và không bị kiểm soát
are background variables.
là biến số nền.
Oftentimes, the location, at which data has been collected, or the
Thường thì địa chỉ - nguồn gốc dữ liệu được thu thập, hay là
ethnicity of the participants or the gender or the education level, all
dân tộc, giới tính và trình độ học vấn của người tham gia
represent background variables that are given in the context of an
đều là những biến số nền và hiển hiện sẵn trong
experiment.
bối cảnh thí nghiệm.
We have to make sure that we interpret the experiments in the context of the
Ta phải đảm bảo giải thích thí nghiệm dựa trên nền bối cảnh
background of that experimental setting.
mà thí nghiệm được sắp đặt.
In particular, care must be taken in order not to generalize too much from
Cụ thể, phải chú ý không tổng quát hóa quá nhiều
a given set of background variables and push the results of the experiment
từ một dãy biến số nền cho sẵn và đưa kết quả thí nghiệm
into other conditions of background variables.
vào thử ở những điều kiện khác của biến số nền.
And in fact, that's why replication of the key
Đó là lí do tại sao sự lặp lại kết quả
experimental results are important.
của những thí nghiệm quan trọng.
It is important to replicate the experiment across different sets of
Việc lặp lại thí nghiệm ở những biến số nền khác nhau quan trọng vì nó
background variables, so that the researcher has greater confidence in
giúp cho nhà nghiên cứu có được độ tin cậy cao hơn
the results.
trong kết quả nhận được.
Randomization refers to the act of allocating participants to different
Ngẫu nhiên hóa là thao tác xếp người tham gia vào những điều kiện khác nhau
conditions randomly.
ngẫu nhiên.
Why this is important is that it minimizes what is called selection
Điều này quan trọng vì nó giảm thiểu tối đa cái gọi là
bias or allocation bias.
thiên lệch chọn lựa hay thiên lệch sắp xếp.
For example, think about doing a field study of consumers that use credit
Ví dụ như một nghiên cứu thực tế về những người dùng thẻ tín dụng
cards versus cash or checks when they make purchases.
so với người dùng tiền mặt hay séc khi mua hàng.
If you simply observe what's happening in the field, you might notice that
Nếu bạn quan sát thực tế, bạn có thể nhận thấy rằng
people that use credit cards spend more than people
người dùng thẻ tín dụng tiêu nhiều tiền hơn so với
that use cash or checks.
người dùng tiền mặt hay séc.
But it could be that people who expect to spend more decide to use credit
Nhưng cũng có thể những người dự định chi tiêu nhiều hơn đó đã quyết định dùng thẻ
cards in the first place.
ngay từ lúc đầu.
And so here what you're seeing is the true cause is the
Nguyên nhân thực sự, mà bạn đang thấy, chính là
actual level of spending.
mức độ chi tiêu thực tế.
The effect is the credit card versus cash choice.
Còn kết quả là lựa chọn dùng thẻ tín dụng so với tiền mặt.
And if you make the opposite conclusion, if you make the conclusion
Nếu bạn đưa ra một kết luận trái ngược,
that the payment mechanism actually changes how much people spend, that
rằng chính phương thức chi trả mới quyết định mức độ chi tiêu,
would be a confound or, what is called, a bias, as it happens in the
thì đó chính là một nhiễu, hay còn gọi là, một thiên lệch
experiment.
trong thí nghiệm.
Likewise, experimenters or research assistants who actually collect the
Cũng như vậy, người làm thí nghiệm hay trợ lí nghiên cứu làm công tác thu thập dữ liệu
data are typically blinded to the cause of the experiment, so that we
không được cho biết về mục đích của thí nghiệm
minimize the chance of any allocation biases, minimize the chance that they
có thể tối thiểu hóa khả năng thiên lệch sắp xếp - đó là khi họ cố tình
aim to allocate participants to certain conditions that they think
xếp người tham gia vào những điều kiện nào đó mà họ nghĩ rằng
would push the results as they expected.
sẽ cho ra kết quả họ mong đợi.
Triangulation refers to the use of multiple methods with the view to
Sự đối chiếu là sử dụng nhiều phương pháp khác nhau
double check or triple check the results.
nhằm kiểm tra lại kết quả lần 2 hay lần 3.
You could triangulate across many different factors.
Bạn có thể đối chiếu qua rất nhiều yếu tố.
You could triangulate by changing the dependent measures.
Bạn có thể đối chiếu qua việc thay đổi biến số phụ thuộc.
For instance, in some cases, participants might choose between
Ví dụ, trong vài trường hợp, người tham gia có thể chọn giữa 2 phương án
options a and b.
a và b.
In the second case, they may indicate the strength of preference or they may
Ở trường hợp 2, họ có thể cho thấy mức độ yêu thích
indicate their willingness to pay.
hay mức độ sẵn sàng chi trả của mình.
But across multiple experiments, the use of different dependent measures
Nhưng qua nhiều thí nghiệm, việc dùng những biến số phụ thuộc khác nhau
will strengthen the belief that the experimental results all converge
sẽ làm tăng thêm niềm tin rằng kết quả của những thí nghiệm
towards the same conclusion.
đều dẫn đến cùng một kết luận.
Similarly, one could triangulate by changing methods across experiments,
Tương tự, ta có thể thực hiện đối chiếu qua việc thay đổi phương pháp làm thí nghiệm,
by using multiple sets of background variables and finally, even by
qua sử dụng các biến số nền khác nhau, thậm chí
changing the data analysis techniques across different groups of
qua việc thay đổi kỹ thuật phân tích dữ liệu đối với
experiments.
các nhóm thí nghiệm khác nhau.
Triangulating across multiple experiments that all try and test the
Việc đối chiếu một loạt các thí nghiệm cùng thử nghiệm và kiểm tra
same basic idea, the same basic cause and effect relationship, will increase
những ý tưởng và những mối quan hệ nhân-quả giống nhau
the confidence in the conclusion that the researcher comes up with.
sẽ làm tăng sự tin cậy cho nhà nghiên cứu khi đưa ra kết luận.